Hollandia, 1995.
Mielőtt a Nap felkelt volna, Antonia
tudta, a napjai meg vannak számlálva.
Annál is többet tudott, tudta,
hogy ez lesz az utolsó napja.
Nem érezte rosszul magát,
de másokkal ellentétben,
Antonia tudta, mikor elég az elég.
A szeretteit ide hívja
majd az ágya mellé,
tájékoztatja őket közelgő haláláról,
aztán lecsukja a szemeit és meghal.
Bas gazda elkészítené a koporsóját.
A ruszki Olga felravatalozná őt
a szokásos tapintatosságával.
Nem lenne miért szégyenkeznie.
És a dédunokája
nem hagyná el halálos ágyát,
mivel szeretné testközelből
megismerni a halál csodáját,
miközben öleli szeretett dédanyját.
Igen!
Ideje meghalni.
Kiszállt az ágyából, és
belevágott élete utolsó napjába.
Fordítás: MrT
Marleen Gorris filmje
1945.
Ez lenne az?
Igen.
Ez az.
ÜDVÖZÖLJÜK FELSZABADÍTÓINKAT!
Ne várj túl sokat!
Én sem vártam,
amikor 20 éve eljöttem.
Semmi sem változott.
Nem túl nagy falu,
de legalább csendes.
- Itt születtél?
- Ühüm.
Nem sokkal a háború után,
Antonia hazatért, eltemetni az anyját.
Ám kiderült, az anyja
nagyon is életben van.
Rohadékok!
A pokolba veletek!
Szarzsákok!
Szemérmetlen tolvajok!
Rohadt disznók!
Csakhogy tudjátok, én is tudom!
Azt hiszitek, vak vagyok?
Hogy nem láttam, ahogy fajtalankodtatok
a sikátorban a templom mögött?
Istenverte patkányok!
Teljesen bolond.
Nehéz eset, mindig is az volt.
Álszent mocskok!
Szarzsákok!
Mentségére szóljon, az apja
egy mocskos vénember volt.
Naphosszat zaklatta az öreg.
Már 30 éve, hogy feldobta a talpát.
Anyám, hazajöttem!
Hogy van?
Jöttem, amilyen
gyorsan csak tudtam.
Ez a lányom: Danielle.
Ütött az órám!
Tűnj a szemem elől, sátán!
Te kétarcú, könyörtelen,
részeg, degenerált házasságtörő!
Velejéig gonosz, gonosz ember!
Antonia?
Olga!
Antonia?!
Igen, anyám?
Késtél... mint mindig!
Ahogy apád is!
Ámen!
Nyugodjon békében, anyám.
Bár ez elég valószínűtlen...
Ez Smid, a kovács.
Valaha jártam vele.
Szia, Smid!
Hogy megöregedett...
Az a Görbeujjú háza.
Régi jóbarát.
Hogyan élhette túl a háborút?
Az a Kettyós Madonna.
Teleholdnál egész éjjel vonyít.
Az alatta lakó Protestáns
megőrül ettől.
Jobb lenne neki odafönt,
több értelme lenne.
Gyere!
Ott van a ruszki Olga kávéháza.
Más szakmát is gyakorol:
bába és temetkezési vállalkozó.
Ja, és azt a falat használják
pisálásra szombat esténként.
Másnap olyan büdös van,
hogy már a kanyarban elájulsz.
Á, az apácák!
Hogy ezek se haltak még ki!
Értelmetlen az egész,
de itt ez a módi.
Nahát, a tékozló lány hazatér, mi?
Bölcs meglátás.
Te csak vak vagy,
vagy hülye is?
Még mindig szúrós vagy, mint
egy darázs. És ugyanolyan ronda is.
De legalább a lányod formás, mi?
Itt van a két fiam.
Tisztavérű csődörök,
készen állnak a tenyésztésre!
Egyik csak megfelelne a lányodnak, he?
Olga, egy gint kérünk.
Dan, mingyá' begyün a feleséged!
Most a lányom is kérőre
találhat, igen olcsón adom!
Lehet, hogy nem a legokosabb,
de erős, mint egy koca!
A hozománya évek óta
gazdára vár!
Deedee!
Deedee, gyere be ide!
Befelé, a hétszentségit!
Gyere már!
Az Isten szerelmére,
hát töksüket vagy?
Hadd vessenek rád
egy pillantást!
Erős hajadon, nem?
Na, érdekel valakit?
Elnézést!
Mit gondol, hova viszi? He?
Te csak igyál és fogd be
azt a mocsadék pofádat!
Seggfej...
Tehát Antonia és lánya, Danielle
visszatért őseik bölcsőjébe.
A két nő a rózsaszín házrészben
rendezkedett be,
és mivel oly kevés közük volt a faluhoz,
a helyiek végülis elfogadták őket,
ahogy a sokszor rossz termést,
a torz gyerekeket.
Amennyire magától értetődő, annyira
valószínűtlen is volt Isten jelenléte.
Egy férfit azonban boldoggá tett
Antonia visszatérése.
Görbeujjú a háború vége óta
nem volt hajlandó elhagyni a házát.
Így Antonia látogatta őt, aki
mindig magával vitte lányát.
Emlékszel, amikor együtt
sétálgattunk az erdőben?
Azok a fák sok emléket
őriznek rólunk.
- Hogy van a feleséged?
- Jól... jól. - Az jó!
Mozogj már!
Gyere ide!
Gyere vissza, te hálátlan korcs!
Te nyomorult disznó!
Gyere vissza!
Habár Málészájú agya lassabban
dolgozott az átlagnál, ám most
nem sokáig habozott,
Antonia-t követte.
Bas gazda gyüttment volt.
Még csak 20 éve élt a faluban.
Ez megnehezítette
a dolgát a többi gazdával.
Ám Antonia-nak ez
nem jelentett problémát.
Nem semmi egy káplántól!
Siess már, te sültbolond!
Kapkodd a lábad, te liba!
A retardált Deedee az anyjával,
apjával és két bátyjával élt a farmon.
A férfiak érces hangja uralkodott
a nők hallgatása felett.
Anyám, hol a fenében van
a vasárnapi cipőm?
Láttad a cipőimet?!
He? Mi van?!
Cobának nagyon nagy lelke volt.
A vasárnapi mise előtt folyton
tajtrészegre itta magát.
Tolta a ganés taligáját,
közben röhögve ordítozott,
szlalomozott a misére járók között.
Ide temették el Bertie-t.
Az apja textillel kereskedett.
Bertie, Görbeujjú és én
jóbarátok voltunk.
Bertie az ellenállás tagja volt,
egy zsidó családot bújtatott padlásán.
Elárulták őt a németeknek,
azok meg mindegyiküket lelőtték.
És találd ki, hogy ki vonakodott
feladni nekik az utolsó kenetet?
Valaki?
Van itt valaki?
Estét!
Néhány szót szólnék.
Miről?
Magáról és rólam...
...az esküvőnkről.
Arra gondoltam, hogy...
...mivel maga özvegy,
az én feleségem meghalt...
Maga tetszetős nő...
A fiaimnak anya kell.
Nekem nem kellenek a maga fiai.
Nem-e?
Nem.
- Nem akar férjet egyikük se?
- Minek?
De átjöhetne időről időre. Vannak olyan
munkák, amit mi nem tudunk elvégezni,
és hálás lennék, ha segítene ezekben.
Mit kapnék érte cserébe?
Egy csésze kávét,
friss tojást, zöldségeket.
Ez megvan magamnak is.
Hát jó!
Átgondolom.
Fiúk, viselkedjetek!
Figyelj oda!
Bas gazda rendszeres vendéggé vált.
Antonia kimutatta felé szeretetét,
de jelenleg annál nem többet.
- A fűrészért jöttem.
- Az istállóban van, kihozom.
Ne fáradjon, érte megyek!
- A picsába!
- Thomas!
Álljatok meg!
Csitt, csitt...
Sütök neked finom süteményt...
Maradj nyugton!
Nemsokára kész a meleg fürdőd.
Holnap veszünk neked
egy új szemüveget.
Mint mindig, a falusiak
most is tudtak mindenről.
De hallgattak, mint a sír.
Pitte-t a rosszullét keringette.
Miután begyógyultak Pitte sebei,
elment a faluból. Senki sem tudta hova.
"Zsák a foltját megtalálta",
mondta Antonia,
amikor Deedee és Málészájú
egymásra talált.
A Görbeujjú látta ezt?
Őt csak a könyvek érdeklik.
Nem is lett olyan jó.
Még sokat kell tanulnom.
Így Danielle művészeti iskolába ment.
Ez örömmel töltötte el.
A napok hetekké,
a hetek évekké váltak.
Antonia vetett,
Danielle festett,
a mezők először zöldbe,
majd barnába borultak.
- Emeld fel!
- Jó.
Anya?
- Anya!
- Igen?
Babát akarok.
Honnan jött ez az ötlet?
Egy babát?
Mit szólnál a férjhez menéshez?
Nem, azt nem akarok.
Ha helybelit választanánk,
abból csak a baj lenne.
A gazdák itt csak fiúkat nemzenek,
és nem látnak tovább
a tehenük seggénél.
Vegyél mély levegőt!
Az orrodon keresztül!
Pár hónap múlva
felmegyünk a városba!
És ott keresünk neked egy apát.
Mi ez?
Úgy tűnik, mintha
bukott nők otthona lenne.
Kétlem, hogy segítenének.
Menjünk innen!
Gyertek beljebb!
Üljetek le!
Hát igen!
Nincs is jobb annál...
mint terhesnek lenni.
Ez már a második.
És higgyétek el,
hogy nem a közösülés dolog,
vagy a megszületendő gyerekek miatt,
hanem a kihordás, és a szülés miatt
érdemes. Ez a legcsodálatosabb dolog!
Sürgősen szükségem lenne
egy férfi... szolgálataira.
Egy férfiéra? Ja, kinek nem?
Csak arra kellene nekem,
hogy... teherbe ejtsen.
Nem akarom őt ebbe bevonni.
Csak egy gyereket akarok.
Nem is kell tudnia róla!
Amit a szem nem lát,
azért a szív nem fáj.
Ebben az esetben, segíthetek.
Hát, íme!
Szép motor!
Egy Adonisz!
Miből élhet meg?
Jó neveltetésű?
Családos!
Még egyszer! Rajta!
- Na, láttál csillagokat?
- Kellett volna?
- Az rásegített volna...
- Nem annyira fontos.
- Hú, de éhes vagyok!
- Az jó jel! - Igen!
Termékeny család vagyunk!
Letto, ez jó mulatság volt!
Tudod, hol találsz meg, ha kell.
- Gyere!
- Menjünk, együnk valami jót.
- Látom, nagyon szerencsések
vagytok. - Nyilvánvalóan.
- Te lány, aztán jó volt?
- Igen! Tapintatos volt.
...a korrupció, ami
megfertőz mindannyiunkat!
Ahogy Szent Péter, ki egy sziklára
építette templomát, figyelmeztet:
"A bujaság iránti vágy a
teljes tisztátalansághoz,"
"és az önuralom elvetéséhez vezet!"
"Önhittek ők, és nem átallnak
az ördög gonoszságáról beszélni."
A zsidók királysága megbukott
Jezebel és az ő elátkozott lánya miatt!
Még nagyobb volt a gyalázat, mert
kik ezt elkövették, nők voltak!
Példát kellett volna mutatniuk
alázatból és engedelmességből,
és erkölcsi tisztaságra
nevelni lányaikat,
a bűnbocsánatért esedezniük,
nehogy a pokol tüzére
vessék őket a végítélet napján!
Bas gazda rájött, hogy
csak egy megoldás maradt:
a zsarolás.
Jézus, Mária, József!
...és a mi Urunk
azt mondta nekik:
"Aki közületek bűn nélkül van,
az vessen rá először követ."
Ahogy a vádlóit is elbocsájtották,
saját lelkiismeretük ítéletére bízva,
ekképp gondoljunk saját vétkeinkre,
mielőtt elítélnénk másokat.
Emlékeznünk kell arra is, hogy
az üdvösség e nő által jött világunkba.
Senki ne keresse az ő védelmét
vagy segítségét hiába.
Ne feledjük azt sem, ezen szent asszony
ünnepén, a példabeszédet olvasva:
"Az ő száját bölcsen nyitja meg,"
"és kedves tanítás van nyelvén."
"Vigyáz a háznépe dolgára,"
"és restségnek étkét nem eszi."
Danielle kislánynak adott életet,
akit Thérése-nek nevezett el.
Így múltak el az évek.
Antonia és Danielle
most már Thérése-t is
magukkal vitték
látogatásaikkor a Görbeujjúhoz.
Olybá tűnt, hogy Thérése jobban
megértette Görbeujjút, mint Danielle.
Képzeld el, ahogy átkerülünk
egy másik idősávba,
ahol 80 év élettartama
nem lenne több 29 napnál,
vagy mondjuk 80,000 év lenne.
- Az idő... - Mi van vele?
Feltaláltuk az időt?
Igen, feltaláltuk!
Lehet, hogy a hangyák
a saját órájuk szerint élnek.
- És a tücskök!
- És a méhek is!
- És a lepkék!
- És a fák!
- És a csillagok az égen!
- És a Hold!
- Görbe, te bűzlesz!
- Igen, drágám.
Ez az idő múlásának a szaga.
Így Görbe és Thérése belopták
magukat egymás szívébe.
Mivel a különböző vallások dogmái
akadályozták a szerelem kiteljesedését,
így a Protestáns oly távol
maradt az ő "Madonnájától",
mint az a Holdtól, melyet ugatott.
A káplán elhagyta egyházát,
mert nem tudta összeegyeztetni
a saját életének élvezetét
az egyház halál iránti élvezetével.
Szabad vagyok! Szabad vagyok!
Deedee?!
Néhány éve megkérted a kezemet.
Továbbra sem kaphatod meg,
de minden mást igen.
Ennyi erkölcsös év után
újra fellángolt bennem a vágy.
Mit szólsz, egyszer egy héten?
Vagy talán gyakrabban?
Vagy csak amíg...
ránk nem jön a szükség.
Ha a szükség úgy kívánja, akkor
komolyan el kell rajta gondolkodnunk.
És nem lehet egyikünk házában sem.
Túl sok izgalommal járna a mi korunkban.
Az évszakok ismételték önmagukat.
Idővel újraszületett minden,
és a teljes elégedettség nem termelt
semmi mást, csak önmagát.
Ezt kóstold meg, nagyon lédús!
Letta!
Megint várandós vagy?
Ezúttal hányadik?
Nincs hova mennünk.
A jövő gyermekei. Ne feledjétek,
én megtettem, amit tudtam...
Ez Simon, a legidősebb.
Vedd le a sapkád!
És ez itt Arletta.
És ő kicsoda?
Ez itt Thérése, a lányom.
Ó, ez a babaarc...
Már nem vagyok baba!
Kiköpött az apja!
Hogy van az apám?
Jól! Elvett egy förtelmesen ronda
lányt, akinek aranyból van a szíve,
egy vödörnyi józan esze és egy
sörgyára van. Szóval boldog.
- Az meg ott ki?
- Az a káplán.
Kilépett az egyházból!
- Isten áldja meg, asszonyom!
- Ebben reménykedem én is.
Eztán az exkáplán teherbe
ejtette Lettát minden évben,
és boldogan éltek tovább.
- Mióta tudsz számolni?
- 3 éves korom óta.
- Ki tanított meg rá?
- Magamtól tanultam.
Görbeujjú is segített egy kicsit.
Mennyi 147 x 48?
7056, természetesen.
Aminek a négyzetgyöke: 84.
A négyzete pedig: 49,787,136.
Danielle,
sajnálattal kell megállapítanom,
hogy a lányod nem normális.
Csodagyerek vagyok.
Attól tartok, az vagy.
Ez Lara Anderson, Thérése tanára.
Legalábbis az első osztályban.
30 gyermekért felelős.
- Ez egy kihívást jelentő feladat.
- Pontosan!
Thérése jóval a többiek előtt jár.
Gondot jelent, több figyelmet igényelne.
Azt javasolnám maguknak, amennyiben
több figyelmet tudnának ráfordítani,
külön oktatást kaphatna
a normál órák mellett, melyek anyagát
egyedileg Thérése-re alakítanám ki.
Milyen tárgyakban jó?
A spektrum minden színében.
Mindent tud a festészetről.
Asztalosnak sem rossz.
Persze Görbeujjú is segíthet neki.
Ő többet tud a kelleténél.
Filozófia, költészet,
vallási irányzatok...
Logika, az egzakt tudományok.
2 vagy 3 különórát
javasolnék naponta.
Ez megfelel?
Akkor megfelelő?
Kezdhetjük!
Mikor jön?
Nem vacsora utánt mondott?
Mert az most van!
Talán későn étkezik. Igen! Talán
nem is akar jönni, meggondolta magát.
Mára mondta?
Igen!
Thérése!
Kávét vagy teát iszik?
Anya, honnan tudnám?
Nyugodj meg vagy ülj le!
- Helló!
Szia, Thérése!
- Szia!
A tisztelendő anya azt mondta,
hogy Isten teremtett mindent.
De arra nem válaszolt,
hogy ki teremtette Istent.
Ez tragédiájuk az istenhívőknek,
hogy a hitük uralják az érzelmeiket.
Tapasztalatom szerint a vallás
gyakran vezet halálba és pusztulásba.
De Platónról értekeztünk.
Hát nem rettenetes,
hogy a semmi nem létezik?
Ezért van olyan sok belőle.
- Ettél már articsókát korábban?
Elmondjam, hogyan kell? - Igen.
Az articsóka zömök, és kerek, és zöld.
A húsos csészeleveleket még
bimbós állapotban kell leszedni.
Ezek a csészelevelek húsosak és puhák.
Először is, felforralod sós vízben.
Aztán lehúzod a leveleit egyenként,
belemeríted őket vinegrett mártásba,
aztán a fogaiddal leharapdálod
a lágy húst, amíg a szívéhez nem érsz.
A szívéhez?
Igen, a szívéhez.
- És mit csinálok a szívével?
- Csak ízlelgeted,
apránként, lehunyt szemmel.
Egy igazi csemege!
- Az egész csemegének tűnik.
- Igen, az egész csemege. Igen...
Most nekem van órám vagy nem?
És aztán mindenütt
kivirágzott a szerelem...
Nem tudok aludni!
Abban az évben a Kettyós Madonna
megtört szívvel hunyt el.
A Protestáns nemsokára követte őt.
"A szokás hatalma",
mondták a falubeliek.
NEM OSZTOZTAK ASZTALON
NEM OSZTOTTÁK MEG ÁGYUKAT
MOST MÁR CSAK A SÍRON
OSZTOZHATNAK
Dan gazda leesett a kombájnjáról,
és nyakát szegte.
15 év távollét után
Pitte beállított az örökségéért,
ezzel felszakítva a régi sérelmeket is.
Zsét, zsét, zsét, zsét...
SZATÓCS
Ki... ki... ki... ki van itt!
Hölgyeim!
- Ki volt ez?
- Az ördög. Nyisd ki!
Thérése Simonnal együtt nőtt fel,
Letta legidősebb fiával.
Simone szerette Thérése-t, és vele
képzelte el egész hátralévő életét.
- Simon szerelmes!
Thérése idővel rájött,
hogy a gondolkodáshoz
nemcsak agyra van szükség.
A zene és matematika iránti szeretete
gondoskodott szívének és
agyának szükségleteiről.
E két tantárgyra specializálta magát,
hogy mindkettő szakértőjévé váljon.
Elmondhatom, hogy az értekezése
vitathatatlanul megalapozott,
de jócskán túllépi
a kiadott feladat korlátait.
Az esszé tartalmát illetően konkrétan
kikötöttem a két oldal terjedelmet.
Ön 5 oldalt írt,
ergo elégtelen!
A fegyelem alapvető fontosságú,
feltétlenül szükséges,
hadd fogalmazzak így: "A zsenialitás
korlátok közt is felfedi önmagát."
Mivel nem tud különbséget tenni
a minőség és a mennyiség között,
csak arra a következtetésre
juthattam, hogy maga inkompetens!
Fel az igazságért!
Fel a forradalomra!
Fel.. hajtom!
Hiába éltek felvilágosult időket,
Thérése-t megerőszakolták.
Pitte tette.
Emberek, igyatok rám!
Sört mindenkinek!
Mit ünneplünk?
Most már jól vagy?
Igen? Jól van.
Próbálj meg aludni!
Ő nincs itt.
Állj fel!
Kifelé!
Gyorsabban!
Stop!
- Legyen eszénél...
- Pofa be!
Ha megmozdulsz, lelőlek!
Ha képes lettem volna ölni,
már lelőttelek volna.
Helyette elátkozlak!
És az átkom örökké kísérteni fog!
Hallgass!
Ha valaha visszatérsz,
az átkom kegyetlen
halálba fog üldözni téged.
Ha valaha visszatérsz,
a gyűlöletem elpusztít téged!
A csontjaid összetörnek, ahogy
a nyelved is kifordul a gennytől!
Ha valaha visszatérsz,
a víz, amit iszol, megmérgez,
az étel, amit eszel,
szétbomlaszt majd belülről,
a levegő, amit beszívsz,
szétrohasztja a tüdődet!
Hiába könyörögsz, hogy megszabadulj
a gyötrelmektől, mert ez a büntetésed
egy gyermek megerőszakolásáért!
Segíts!
Janne lett az örökös, és a birtok ura.
És tetszett neki az új szerepkör.
A falu zsongott a pletykáktól, de
senki sem mutogatott rá vádló ujjal.
Örültek, hogy megszabadultak
Pitte-től, a váratlan eltávozásával.
Elfogadták a zeneművemet.
Boldog vagy?
Azt hiszem.
Ugyan már, ne sírj...
A világ maga a pokol,
démonok és megkínzott lelkek lakják.
Schopenhauer?
A közmondás helytelen.
Az idő nem gyógyít be minden sebet.
Csupán enyhíti a fájdalmat,
és életlenné teszi az emlékeket.
Múltak az évek.
Thérése elérte a 20 éves kort.
Azt feltételezzük, hogy a szinguláris
lánc-komplexusa üres halmaz.
Az 5.8 tétel azt feltételezi,
hogy az n-edik homológiacsoport
megegyezik az n-edik
relatív homológiacsoporttal,
ha az alteret üres halmaznak vesszük.
Most már megalkothatunk egy funktort
a kategóriából... a Top 2 kategóriából
a lánc komplexus osztályához.
Határozzuk meg az S funktort
a következőképpen:
S funktort rendeljük az (X,A) tér-pár
szinguláris lánc-komplexusához,
melyben X tetszőleges
topológikus tér és az A egy altér.
Kísérletezett néhány értelmiségivel,
de nem találta meg bennük, amit akart.
A neo-kapitalista társadalmunk
teljesen leredukálja
a politikában
a szocialista alternatívákat,
a nem vagyoni kiigazításoktól
kezdve a hivatalos viselkedésig.
Az emberiség kapcsolatrendszerek
kereszteződése,
legalábbis a kezdeti feltevés szerint.
A kapcsolatok összezavarodnak,
mert a társadalom képtelen
egészséges kapcsolatokat létrehozni.
A férfi-nő dialógusban a vagyon lesz
az alapvető összetartó erő,
így maradványértéke is csak azért van,
mert a társadalom garantálja azt.
Ezek az elpuhult fecsegők
sértették Thérése intelligenciáját,
amit "fizikailag"
sem tudtak kompenzálni.
Mit tettem? Mit tettem?
És Thérése, aki a legjobbját nyújtotta,
megunta, hogy elviselje ezt.
Simonnal, Letta legidősebb fiával,
Thérése IQ-ja közel sem volt egyenlő,
ám gyerekkori barátságuk
szerelemmé érett,
és ez kielégítette a lányt.
Hozzám jössz feleségül?
Szeretlek téged, Simon,
de a házasság hiba lenne.
Nem kapnál tőlem elég figyelmet.
De olyan jók vagyunk a szexben.
Éppen ezért.
Azt hiszem, terhes vagyok.
Terhes?
Igen.
Megtartod?
- Jóhogy megtartja!
- Persze, hogy nem!
- Biztos megtartja!
- Ő aztán nem.
- Naná, hogy akarja!
- Nem, tuti nem!
- Meg fogja tartani!
- Természetesen nem!
- De igen!
- Nem, bizti nem!
- Igen! - Nem!
- Igen! - Nem! - Igen!
Nos?
Komolyan át kell gondolnom.
Ugye nem akarsz
rosszat a gyereknek?
Hát nem kímélnéd meg őt
az élet nyomorúságától?
Ugye nem terhelnéd magadra az élet
adásának hidegvérű bűncselekményét?
Schopenhauerre nincs idő, Görbe!
Ez fontos dolog.
Nem tudom, hogyan képes erre, egy
másik lényt erre a világra hozni...
...erre a velejéig romlott világra!
Thérése-nek és Simonnak lánya
született, akit Sarah-nak neveztek el.
Milyen csodaszép lány!
Olyan vörös a haja, mint az apjáé.
Thérése öröme a babája érkezésekor
hagyott némi kívánnivalót maga után.
De Simon elmagyarázta
a többieknek, hogy mi az oka.
"Sajnálattal kell megállapítanom,
Sarah, hogy anyukád nem normális."
És az idő szaladt.
Évszak évszakot követett, átbucskáztak
egymáson, egymás után, mintha táncukkal
akarnák befejezni a születés
és halál kimerítő körforgását.
Görbe, ez a tiéd!
Azt hitted, elfelejtettük, igaz?
Most már Sarah-val foglalkozhatsz.
Olvashatunk együtt Nietzsche-t.
Görbe, miért nem mész ki soha?
"A legjobb dolog nem megszületni,
"nem lenni, semmivé válni."
- "A második legjobb dolog..."
- Görbe, hagyd abba!
"...meghalni."
Mama, ezt nézd meg!
- Nagyon ügyes, drágám.
- Ezt nézd! - Ja-ja.
Sarah! Mi történt?
Leestél? Hadd nézzem!
Menjünk be vele!
- Mi történt?
- Leesett a hintáról.
Dédmami! Dédmami!
Nézd! Olvasd el, amit írtam!
De hát Deedee
még meg se halt.
Pont ezért, így el tudja olvasni.
Deedee! El akarod olvasni?
Neked írtam.
"Vers Deedee-nek:
Meghalt és elment."
"Deedee egy szürke galamb,
öreg és kedves.
"Örülök, hogy még nem halt meg.
"Mert mikor ő meghal,
tudom, hiányozni fog.
"Mert nekem dédmami, anyu, Lara,
"és nagyim után, Deedee
a legdrágább nő az egész faluban,
"az egész tartományban,
az egész országban,
"Ez az, amiért Deedee még nem halt meg."
Ó, de kedves! De kedves!
Megyek, írok még párat, dédmami!
Mintha csak Sarah verse
adta volna az ötletet a Halálnak,
hirtelen egy csomó falubeli eltávozott.
Letta 12 gyermeknek adott
életet játszi könnyedséggel.
A 13. a halálával végződött.
A fenébe!
Úgy szerettem volna folytatni...
Az exkáplán a városba költözött
12 lurkójával, és szociális munkás lett.
Janne-vel egy sokat bántalmazott
tehén jól irányzott rúgása végzett.
Málészájú szörnyethalt
egy traktorbalesetben.
Deedee vigasztalhatatlan volt.
És a tragédiák még
nem értek véget.
"Drága Thérése!
"Abszurd azt hinni, hogy az állandó
fájdalom, mely minket súlyt,
"csupán a véletlen műve.
"Épp ellenkezőleg!
"A nyomorúság a normális,
nincs kivétel.
"Kit hibáztathatunk létünkért?
"Nem annak a napnak a balesete,
melyen világot láttunk.
"Vádolom magamat, mivel nem hiszek
Istenben vagy bármi másban.
"Becsaphattam volna magamat
az élet ígéretével,
"de az élet a mennyei desszert után
emészthetetlen főfogást kínál.
"Soha nem voltam
képes elfogadni
"az össznépi tévhitet, hogy
egy napon minden jobb lesz.
"Semmi sem lesz jobb.
"A legjobb vagy legrosszabb
esetben is csak más lesz.
"Már nem akarok erre gondolni.
"Mindezeken felül, már gondolkodni sem.
Anya...
Görbeujjú halálával Thérése
még jobban háttérbe vonult.
És a lánya bánatára
Danielle végtelen dühvel reagált.
Hol van Görbeujjú?
Hol a többiek?
Görbeujjú testét elhamvasztották,
és a hamvait szétszórták a földeken.
De...
Semmi sem hal meg örökre.
Valami mindig megmarad,
amiből valami új nő.
Szóval, új élet kezdődik, anélkül, hogy
tudnánk honnan jön vagy miért létezik.
Mégis miért?
Mert az élet élni akar.
- Akkor mennyország sincsen?
- Csak egyetlen táncot táncolhatunk.
Melyikünk hal meg először?
Ha megtehetném, akkor
én halnék meg először.
De még nem áll szándékomban.
Szólok neked, ha eljön az ideje.
Ne aggódj, még
sok-sok év van énbennem.
Ó, hála az égnek!
Deedee!
Nincs mit tenni!
Az életet élni kell.
Az időt meghódította az idő.
Bár már nem született annyi
gyerek, mint Letta életében,
ahhoz elég volt, hogy
a világot mozgásban tartsa.
Az Idő néha oly lassan kúszott,
mint egy kimerült teknősbéka.
Ám néha úgy tépte át magát az életen,
mint a zsákmány után kutató keselyű.
Az Idő nem választott
élet vagy halál közt,
hanyatlás vagy növekedés,
vagy a szerelem,
gyűlölet vagy irigység között.
Figyelmen kívül hagyott mindent,
mi oly fontos volt nekünk, annyira,
hogy közben elfelejtettük az Időt.
Nem vagy jól?
A halálodon vagy?
Meghalok.
Most?
Még ma.
Megígértem neked, hogy szólok.
Borzasztó!
Igen.
Nem könnyű.
Hívd ide a többieket!
Kérlek.
Nem halok meg,
mielőtt visszaérsz.
Mielőtt a Nap felkelt volna, Antonia
tudta, a napjai meg vannak számlálva.
Annál is többet tudott, tudta,
hogy ez lesz az utolsó napja.
A szeretteit ide hívja
az ágya mellé,
tájékoztatja őket közelgő haláláról,
aztán lecsukja a szemeit és meghal.
Bas gazda elkészítené a koporsóját.
A ruszki Olga felravatalozná őt
a szokásos tapintatosságával.
Nem lenne miért szégyenkeznie.
Ez a Kettyós Madonna!
Játszani hív engem odaátra.
A lánya, Danielle
elfojtja a fájdalmát,
mely később
a festővásznon fog robbanni.
Unokája, Thérése nem képes
elpalástolni, hogy azon töpreng,
mennyi lesz a pontos súlya
Antonia utolsó leheletének.
És én, Sarah, a dédunokája,
nem hagyom el szeretett
dédanyám halálos ágyát,
mivel szeretném testközelből
megismerni a halál csodáját,
miközben Antonia lelke
elválik megfáradt testétől.
EZZEL E KRÓNIKA IS ELÉRT
A KONKLÚZIÓJÁHOZ,
AZAZ SEMMI SEM ÉRT VÉGET.
Magyar fordítás: MrT